title: 健康管理
tags:

  - 养生有道
  - 健康知识
  - 医学常识
categories:
  - 生活小技能
date: 2020-10-11 21:42:55

---

## 感冒分类

### **流行性感冒**

 也称为普通感冒，是由流感病毒引起的常见呼吸道感染。症状包括发热、咳嗽、喉咙痛、鼻塞、流涕、头痛、肌肉酸痛和乏力等。

**999感冒灵颗粒：**

 这种药品通常用于治疗普通感冒引起的症状，如发热、咳嗽、喉咙痛、鼻塞、流涕等。它含有多种成分，如对乙酰氨基酚（解热镇痛药）、伪麻黄碱（镇咳药）、氯苯那敏（抗组织胺药）等，用于缓解感冒症状。

### **风热感冒**

是中医传统上的分类之一，通常是指由外邪风热侵袭引起的感冒。症状包括发热、咽喉疼痛、头痛、流涕、鼻塞、咳嗽等。

**白云山小柴胡颗粒：**

这种药品通常用于治疗风热感冒引起的症状，如发热、咽喉疼痛、头痛、流涕、鼻塞、咳嗽等。它含有柴胡等中草药成分，有清热解毒、解表散邪的作用。

### **风寒感冒**

也是中医传统上的分类之一，通常是指由外邪风寒侵袭引起的感冒。症状包括发热、寒战、身体酸痛、喉咙疼痛、流涕、打喷嚏、咳嗽等。

**999感冒清热颗粒：**

这种药品通常用于治疗风热感冒引起的症状，如发热、咽喉疼痛、头痛、流涕、鼻塞、咳嗽等。它含有清热解毒、解表散邪的中药成分，可以缓解风热感冒症状。

### **病毒性感冒**

是指由其他病毒引起的感冒，除了流感病毒外，还有许多其他的病毒可以引起感冒。症状通常类似于普通感冒，但严重程度可能有所不同。

**连花清瘟胶囊：**

这种药品通常用于治疗流感等病毒性感冒引起的症状，如高热、全身酸痛、头痛、咳嗽、乏力等。它含有连翘、板蓝根等中草药成分，有抗病毒、解热、抗炎的作用。

## 白癜风

### 诱发原因

**电脑辐射**

电脑的辐射对人体的危害是很大的，白癜风患者长时间在电脑面前，电脑的辐射给患者带来的损害是特别严重的，可以在一定程度上加重白癜风病情，并且长久坐在电脑面前，大量的灰尘落在患者的皮肤上，使皮肤毛孔堵塞，不利于治疗。

**生活环境**

生活环境对白癜风有很大的影响，患者应该远离污染比较大的地方，因为被污染的环境里含有众多对人体有害的化学物质，如二氧化硫、强酸、铅、汞、酚等，这些物质均会直接对人体造成伤害，可直接或者间接导致黑色素合成障碍，而诱发白癜风。白癜风患者要学会培养自控力，关于烦恼和不愉快的事，承认自己得了白癜风的事实，还要有足够的心里承担能力和提前做好心理准备，然后冷静的想办法对付它。当然，这要在平日里注重心里素质的培养和锻炼，才能遇事不慌，稳妥善待，用适当的方式尽量发泄。

**情绪因素**

患者要学会培养自控力，关于烦恼和不愉快的事，承认自己得了白癜风的事实，还要有足够的心里承担能力和提前做好心理准备，然后冷静的想办法对付它。当然，这要在平日里注重心里素质的培养和锻炼，才能遇事不慌，稳妥善待，用适当的方式尽量发泄。

**自身免疫力**

免疫机制也是诱发白癜风的一大原因，免疫力较差的人是比较容易患白癜风的，所以免疫机制差的人一定要注意在日常生活中多加锻炼身体，并在饮食和作息上做好调节。

**饮食习惯**

在饮食方面的禁忌和强调是白癜风患者经常能够听到看到的，特别是富含维生素C的食物，维生素C会抑制酪氨酸酶的合成进而会影响黑色素细胞的合成，从而导致黑色素细胞的减少和脱失引起皮肤白斑。患者应该荤素搭配适当，多喝牛奶、蔬菜、豆类。少吃大蒜、过酸、过辣海鲜等易发食品。尽量少吃西红柿、酸枣、猕猴桃、柿子等维生素C含量较高的食物。

**睡眠质量**

充足的睡眠能够消除白天一天的疲劳，改善机体的微循环和排毒造血的功能，当晚睡成为一种习惯，身体的排毒和造血不能顺畅的进行循环和排出是很容易导致免疫力下降和微循环障碍的，所以在23点之后才入睡的人群一定要注意调节睡眠。

**长期使用化妆品**

化学物品里面含有多种有害物质，直接接触肌肤会导致皮肤过敏，而过多的使用非自然植物的化妆品也会导致化学物沉积在细胞里，从而导致了皮肤循环功能的破坏，进而容易引起白癜风。

## 医学科普

**人为什么会得白癜风?**

　　白癜风诱发因素一、精神性诱发因素

　　研究发现，精神创伤、过度劳累、思虑过度、焦虑悲哀、甚至寝食不安、彻夜不眠等精神过度紧张情况都会引起白癜风。

　　白癜风诱发因素二、饮食性诱发因素

　　1、酒与海鲜，由饮酒或食海鲜导致白癜风发生或加重的病例屡见不鲜。常以过量饮酒或过食海鲜一周左右发病。过量的饮酒影响神经内分泌功能、损伤肝脏、影响蛋白质与锌的吸收合成有关。至于食海鲜可能与引发变态反应、导致免疫失调有关。

　　2、过量摄入维生素C 。少吃含维生素C多的食物，因维生素C能使血清铜与血清铜氧化酶水平降低，影响酪氨酸酶的活性，干扰皮肤黑色素的合成。

　　3、含酚类食物：多种植物性食物、咖啡、蔬菜、水果含有大量的酚，对黑素细胞具有细胞毒性作用。

　　白癜风诱发因素三、物理性诱发因素

　　1、日光：日光中的紫外线，能激活黑素细胞，表现为单位面积黑素细胞增多，黑素小体生成旺盛、移动加快，导致黑素细胞功能过度亢进，促使其耗损而早期衰退;黑素生成过多，中间产物蓄积，造成黑素细胞的损伤或死亡。造成黑素细胞与角朊细胞接触不良，黑体小体不能通过表皮通畅排泄，导致黑素小体阻滞，继发黑素细胞功能衰退，诱发免疫功能紊乱，引起白癜风病。

　　2、冻伤、烧伤、外伤、手术。不仅能使局部皮肤变白，亦可引起远离部位的白斑，其发生机理亦不外乎黑素细胞损伤，诱发免疫功能紊乱所致。手术病人常在皮肤切口部位出现白斑。由于机体应激性改变，亦可因神经化学因素或免疫失调而导致散发型、泛发型白癜风病。

　　3、机械性刺激：摩擦、压迫、搔抓是白癜风常见的诱发因素，由于黑素细胞受损，进一步引起免疫功能失调，或神经末稍受刺激、损伤后的神经化学因素，从而导致白癜风的病发。

　　白癜风诱发因素四、化学性诱发因素

　　由化学性引起白癜风发病的主要原因是接触酚类化合物所致，如焦儿茶酚，对苯二酚、对叔丁酚、苯酚、丁基酚、丁基酸等化学物质可由外界给予诱发白癜风。这类物质对黑素细胞有选择性破坏作用，从而引起色素的脱失，主要位于接触部位。

　　白癜风诱发因素五、炎症性诱发因素

　　全身性炎症临床反应如感冒、发热、咽痛之后不久患白癜风;病毒感染如水痘病不仅可在皮损处引起白斑，而且在皮损之间的正常皮肤上出现白斑。更有一些白癜风患者在患水痘、感冒、咽痛后原白斑扩大、增多，其机制我们在前面章节里已有分析，但更确切的机理尚待进一步探讨。过敏性皮肤病如湿疹、荨麻疹伴发白癜风可能系免疫系统紊乱所致。

## 胸闷气短

### 症状分析

胸部上方脖子下方闷感觉有点堵上不来气可能是心脏疾病所引起。如果患有冠心病、心绞痛等疾病，当冠心动脉发生硬化，就会使心脏的血管壁发生狭窄。导致血液循环不流畅，引起脖子下方出现疼痛的感觉。也可能是劳累过度引起，如果劳动强度过大，就会使局部组织发生慢性劳损，也会产生胸闷上不来气的症状。

## 养发攻略

### 食物类排名

最容易被人体吸收且有助于生发的食物：鸡蛋、鱼类、红肉（牛羊肉等）、动物肝脏、牛油果、菠菜、西兰花、海带、黑巧克力、坚果、牡蛎、南瓜仔、豆类。

要选择更健康、有针对性同时相对营养更好的生发食品。比如蔬菜水果类：菠菜、西兰花、海带、芦笋、菜辣椒、猕猴桃之类。

## 人体五脏六腑

### **五脏**

* 心：主要负责泵送血液，维持血液循环。
* 肺：主要负责呼吸，吸入新鲜氧气，排出二氧化碳。
* 肝：主要负责储存血液、调节血液循环，以及代谢和解毒功能。
* 脾：主要负责消化系统中的营养物质的吸收和转化。
* 肾：主要负责排泄体内废物、调节水平衡，以及产生尿液。

### **六腑**

* 胃：主要负责消化，将食物分解为营养物质。
* 胆：主要负责储存胆汁，帮助消化脂肪。
* 小肠：主要负责吸收食物中的营养物质。
* 大肠：主要负责吸收水分，排出体内废物。
* 膀胱：主要负责储存尿液，控制排尿。
* 三焦：又称“三炉”，包括上焦、中焦和下焦，主要负责消化、吸收和排泄功能。

## 健脾养胃

养生的第一步是先养脾胃。在中医理论中，脾胃被认为是消化吸收的重要器官，也是人体生命活动的根本。如果脾胃功能不好，会影响食物的消化吸收，导致营养不良、身体虚弱等问题。因此，通过调理脾胃，可以改善消化功能、增强体质、提高免疫力。

中医治疗脾胃功能不好的方法包括中草药的使用、针灸、推拿按摩、食疗等。中草药可以根据个体情况配方，调理脾胃功能。针灸和推拿按摩可以刺激脾胃经络，促进气血运行。食疗方面，中医会根据脾胃虚弱的症状和体质特点，推荐适合的食物组合，例如易消化、温热的食物。

除了药物治疗，养脾胃还应结合良好的饮食习惯和生活方式。建议适量摄入易消化、温热、健脾益胃的食物，如稀粥、煮熟的蔬菜、温热的汤羹等。此外，有规律的作息时间、适量的运动、避免过度劳累、情绪平稳等也对脾胃健康很重要。

治疗脾胃功能不好的药材有很多种，以下是一些常见的中草药：

1. 白术：白术具有健脾胃、益气补中的功效，常用于治疗脾胃虚弱、食欲不振、腹胀腹泻等症状。
2. 陈皮：陈皮有理气和胃、消食化滞的作用，适用于胃脘胀满、食欲不振、嗳气等症状。
3. 党参：党参具有补气养阴、健脾益胃的功效，常用于治疗脾胃虚弱、食欲不振、乏力等症状。
4. 茯苓：茯苓有利水渗湿、健脾和胃的作用，适用于脾胃湿滞、食欲不振、水肿等症状。
5. 泽泻：泽泻具有利水渗湿、健脾和胃的功效，常用于治疗脾胃湿滞、腹胀、水肿等症状。
6. 苍术：苍术有健脾和胃、止泻的作用，适用于脾胃虚弱、腹泻等症状。

在中医养生中，五脏六腑的修养是一个系统的过程，重点是平衡和协调各个脏腑的功能。虽然个体情况会有所不同，但以下是一种常见的顺序来修养五脏六腑的建议：

1. 养脾胃：脾胃被认为是五脏之源，也是消化吸收的关键。因此，养生的第一步可以是调理脾胃功能，通过合理饮食、草药和生活方式来改善消化功能，增强脾胃的健康。
2. 养肝：肝脏在中医中被视为情绪调节和气血储存的重要器官。通过舒缓情绪、避免过度劳累、保持良好的生活节律等方式来养护肝脏。
3. 养心：心脏在中医理论中被视为主宰全身气血运行的中枢。通过舒缓情绪、保持心理平衡、适当的锻炼等来养护心脏健康。
4. 养肺：肺脏在中医中被视为呼吸和气息的主要器官。保持良好的呼吸习惯、适当的运动和呼吸锻炼等有助于养护肺脏。
5. 养肾：肾脏在中医中被视为生命之源和储存精气的器官。通过保持适当的休息、养成良好的睡眠习惯、避免过度劳累等来养护肾脏。

良性循环的关键是整体的平衡和协调。通过逐步修养五脏六腑，保持每个脏腑的健康，可以促进脏腑之间的相互作用和协调。例如，良好的脾胃功能有助于消化吸收，提供充足的营养和能量，从而为其他脏腑的正常运行提供基础支持。类似地，其他脏腑的健康状态也会反过来影响到脾胃以及其他脏腑的功能。
