title: 生活小常识
author: PanXiaoKang
cover: https://ss2.bdstatic.com/70cFvnSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=1297769102,2929350294&fm=26&gp=0.jpg

tags:

- 生活常识
- 小技巧

categories:

- 生活小技能

date: 2020-06-25 09:21:00

---

<b style="color:blue">人只有在不断尝试失败的过程中才能快速成长 </b>,<b style="color:#c00040">以下是博主在日常生活中的掉坑总结 </b>，<b style="color:#009ad6">希望后面的人不要掉队，同时避免无意义的踩坑 </b> 。。。

---

## <code style="color:green">更换内存条</code>

> 大家都知道电脑一旦使用久了会变得很卡或者电脑散热性能下降，想换电脑吧又没钱，而且电脑已经安装了很多重要的软件，换了电脑还要考虑重装很不方便，如何快速给电脑满血复活呢？这时可以考虑给电脑换一个大一点的运行内存，当然有条件的可以再加一个固态硬盘。博主笔记本是联想的，原先的运行内存只有4G,一般人使用肯定足够了，不过无奈博主没事喜欢瞎折腾，胡乱安装各种奇葩盗版软件，导致电脑不堪重负，压力山大呀！又穷又苦逼的博主肯定不会送到厂家去修啦，可以在网上买个两三百块的内存条，自己手动装上再重启，电脑蹭蹭满血复活，还是原来的味道！嘻嘻！
>
> 但是，博主在购买的过程中犯了一个小错误，DDR3是标压内存，DDR3L是低压内存，博主电脑原装是DDR3低压版的，当初懒得下载鲁大师检测，本来以为直接看任务管理器的内存类型是DDR3就可以买了，但上天给博主开了一个小玩笑，原装的内存条居然是三星牌子DDR3L类型的，买回来的联想牌子DDR3内存条和三星DDR3L内存条不兼容，导致无法使用，又退回去换成DDR3L类型的，所以买之前一定要用鲁大师检测一下，最好买同一类型的内存条组成双通道，这样速度会更快，就能避免这种尴尬的情况发生啦。。。

## <code style="color:green">更换固态硬盘</code>

记录一下血的教训，引以为戒吧！

电脑硬盘损坏的原因是之前一直在下载大量数据文件，再加上开启多个软件编辑代码保存的时候卡死，连任务管理器也打不开，最后强制非法关机，拔掉电源，听到电脑硬盘的针头哗哗作响，造成物理坏道损坏，导致机械硬盘损坏，开机黑屏无法进入系统。之前以为做了系统还原备份就可以了，没想到防不胜防，以后还是不要非法关机了。只能送到维修店换成了固态硬盘，重装了系统就好了。但很多软件需要重装很麻烦，还是提前做好数据备份吧。

## <code style="color:green">购买手机 </code>

> 回忆博主在上学的时候，分期花费1500多买的4+32G荣耀V8系列手机，以前买的手机都是1500左右的，但老是购买到使用不久就开始掉链子，性价比不高的产品，不是内存不足导致的手机卡顿就是电池容易产生虚电，荣耀V8用久了有时候50%的电量直接关机了，做了补电处理也无济于事，这样下去很容易让博主对荣耀系列的手机产生心理阴影滴。只怪博主年少无知，买手机之前不做任何攻略，因此导致这样不愉快的情况发生。
> 吸取教训后，在换购手机之前一定记得做好性价比攻略，追求物美价廉一贯是博主的信仰啦！可以上[中关村在线](http://mobile.zol.com.cn/)搜索喜欢的手机进行对比，然后就可以选择自己心仪的手机对象啦！
> 给大家推荐一款目前来说性价比很高的手机，[荣耀Play4T Pro手机](http://detail.zol.com.cn/cell_phone/index1318065.shtml?t=1346&v=26129)，购买下来不到1500元，实力碾压博主之前购买的劣质产品，当然也可以与其他品牌的手机去对比，毕竟博主还是支持国产，支持华为滴，嘻嘻！

## <code style="color:green">选择洗发水</code>

> 给大家推荐一款洗发水，由于博主临近毕业之前，忙于毕业设计和实习工作等各种糟心的压力，导致有段时间就开始疯狂掉头发，一个菜鸟工程师怎么能提前掉头发呢？这完全不符合菜鸟工程师该有的身份嘛！因此，选择一款好用又见效的防脱发洗发水很重要啦！大家可以点击[三个魔发匠](https://detail.tmall.com/item.htm?spm=a230r.1.14.6.46903d4eNS3D3q&id=619366836671&cm_id=140105335569ed55e27b&abbucket=9)生姜洗发水查看，毕竟不贵且耐用，经过博主考验的产品一定不会差啦！博主已经持续回购好几次啦，也可以购买一些护发素进行护理，但博主就这几根头发能长下去就不错了，护理就算了哈哈。
