title: 给博客添加豆瓣插件
author: PanXiaoKang
cover: https://ss1.bdstatic.com/70cFvXSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=2577387793,2408896756&fm=26&gp=0.jpg
tags:

  - 豆瓣
  - hexo-douban
  - 插件使用

categories:

  - 工具插件

date: 2021-02-03 20:48:00

---

## 豆瓣读书、电影和游戏插件

本博客使用的是[Hexo-douban](https://github.com/mythsman/hexo-douban)这块插件，由于插件主人工作繁忙，无心继续更新维护，也暴露出在使用过程中的问题，比如安装成功却无法爬取豆瓣数据等情况，下面将记录一下安装步骤和踩坑解决方案。

### 安装命令

```
$ cnpm install hexo-douban --save
```

### 升级

```
npm install hexo-douban --update --save
```

### 配置

将下面的配置写入站点的全局配置文件 _config.yml 里(不是主题的配置文件).

```
douban:   
  user: xxxxxx
  builtin: true
  book:
    title: '我的书单' # 该页面的标题
    quote: '每读一本书，思维总会发光' # 写在页面开头的一段话,支持html语法.
  movie:
    title: '我的影单'
    quote: '一场电影一场空'
  game:
    title: '我的游戏'
    quote: '一场游戏一场梦'
  timeout: 10000 # 爬取数据的超时时间，默认是 10000ms ,如果在使用时发现报了超时的错(ETIMEOUT)可以把这个数据设置的大一点。
```

* user: 你的豆瓣ID.打开豆瓣，登入账户，然后在右上角点击 “个人主页” ，这时候地址栏的URL大概是这样：”https://www.douban.com/people/xxxxxx/" ，其中的”xxxxxx”就是你的个人ID了。
* builtin: 是否将生成页面的功能嵌入hexo s和hexo g中，默认是false,另一可选项为true(1.x.x版本新增配置项,建议开启)。
* title: 该页面的标题.
* quote: 写在页面开头的一段话,支持html语法.
* timeout: 爬取数据的超时时间，默认是 10000ms ,如果在使用时发现报了超时的错(ETIMEOUT)可以把这个数据设置的大一点。

如果只想显示某一个页面(比如movie)，那就把其他的配置项注释掉即可。另外需注意douban:前面必须要顶格才行，有时候复制粘贴会多出空格，导致没有产生相关的页面。

### 启用使用

在0.x.x版本中，文章的更新和豆瓣页面的爬取操作是绑定在一起的，无法支持单独更新文章或者单独爬取文章。

在1.x.x版本中，使用hexo douban命令即可生成指定页面，如果不加参数，那么默认参数为-bgm。

**1.x.x版本**

需要注意的是，通常大家都喜欢用hexo d来作为hexo deploy命令的简化，但是当安装了hexo douban之后，就不能用hexo d了，因为hexo douban跟hexo deploy的前缀都是hexo d。

```
$ hexo douban -h
Usage: hexo douban

Description:
Generate pages from douban

Options:
  -b, --books   Generate douban books only
  -g, --games   Generate douban games only
  -m, --movies  Generate douban movies only
```

当配置了builtin参数为true，那么除了可以使用hexo douban命令生成之外，hexo g或hexo s也内嵌了生成页面的功能。builtin设置为true时，可直接使用命令 `hexo g`即在生成静态页面前爬取豆瓣数据，不需要先执行 hexo douban。

**0.x.x版本**
直接使用命令hexo g即在生成静态页面前爬取豆瓣数据，如果使用hexo s则会监听文件变动，每有一次变动就会重新爬取数据。

**生成页面命令**

在GitBash下输入命令：

```
hexo clean  #清除之前生成的文件
hexo douban -bmg   #生成豆瓣书籍、电影、游戏页面
hexo g             #生成文章
hexo s	           #启动本地服务器
hexo deploy        #上传部署

#-bgm代表的是book、game、movie三个参数，如果只需要其中的一部分就只带你想要的那些参数。
```

> 注：由于 `hexo douban`的简写也是hexo d，与hexo deploy的简写指令hexo d冲突，因此在进行二者部署的时候，只能都打全名而不能打简写形式

### 显示测试

如果上面的配置和操作都没问题，我们只需要在站点目录下测试http://localhost:4000/books 或者 http://localhost:4000/movies等，如果看到页面了就说明成功了。

### 菜单配置

如果上述都没有问题，我们就可以在菜单栏中添加按钮了，打开主题配置文件 `_config.xml`，找到菜单按钮，可以选择性的添加下面内容：

```
menu:
  首页: / || fa fa-home
  随机文章: /random/ || fa fa-random
  时间轴: /archives/ || fa fa-archive
  清单||fa fa-list:
    - 书籍 || /books/ || fa fa-book # 这是链接到books页面
    - 电影 || /movies/ || fa fa-film # 这是链接到movies页面
    - 游戏 || /games/ || fa fa-gamepad # 这是链接到games页面
```

### 遇到问题及解决方案

问题：userid设置完成，但是hexo g 爬取不到豆瓣数据，代码如下：

```
0 books have been loaded in 3066 ms, because you are offline or your network is bad
0 movies have been loaded in 3041 ms, because you are offline or your network is bad
```

解决方案：

由于使用的node.js是15版本的，而Hexo-douban插件不支持，可能是兼容性问题，可尝试使用别的nodejs版本，建议安装 `v12.18.0`版本可解决。

## Win10使用nvm进行node版本管理

因为兼容性原因，需要降低node版本。可以选择直接卸载现有版本，重新安装其他版本，但是考虑可拓展性，还是准备装一下nvm。

### nvm简介

nvm是Linux下常用的一个node.js多版本管理工具，但是nvm不能在Windows下使用，在GitHub上有个项目叫 `nvm-windows`，可以让我们在Windows下对node.js进行多版本管理。

### 下载nvm安装包

下载GitHub提供的[nvm-windows](https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases)

下载可执行安装包：[nvm-setup.zip](https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases/download/1.1.7/nvm-setup.zip)，解压，直接安装即可。

在安装nvm-windows前，由于已经安装过node，需要先卸载，并且要把目录清理干净。

### 完全卸载已安装的node.js

1. 从卸载程序卸载程序node.js，也可以直接右键node.js的安装包并选择卸载。
2. 从下列的目录中找到相关的内容并删除掉：
   1. `C:\Program Files (x86)\nodejs`
   2. `C:\Program Files\nodejs`
   3. `C:\Users\{User}\AppData\Roaming\npm`（或 `%appdata%\npm`）
   4. `C:\Users\{User}\AppData\Roaming\npm-cache`（或 `%appdata%\npm-cache`）
3. 检查电脑环境变量，将配置过的node.js和npm路径删除掉。
4. 重启电脑。

### 安装nvm

将下载的文件解压后得到nvm-setup.exe，安装直接点下一步即可，有两个界面需要注意：

1. Select Destination Location/设置nvm路径
   安装完成后有个setting.txt文件，此路径相当于该文件中的root。
   `注意`：路径不支持空格，不能设为类似"C:Program Files"这种，否则node无法使用，建议设置为：D:softwarenvm
2. Set Node.js Symlink/设置node.js映射路径
   此路径相当于setting.txt文件中的path，该路径会与使用的node版本一一对应 ，根据nvm使用的版本，对应不同的node目录，从而实现node版本切换。
   `注意`：
   此路径同样不支持空格，不能设为类似"C:Program Files"这种，否则当你nvm use node版本时会出现如下：

```
$ nvm use 12.18.0
exit status 1: 'C:\Program' 一串乱码。。。
```

也不能将目录设置成nvm安装路径的上一级，比如： D:software，否则明明提示成功用nvm安装了node，但是当你查看node版本时会出现：'node' 不是内部或外部命令，也不是可运行的程序，建议设置为：D:softwarenodejs
NVM_HOME D:softwarenvm
NVM_SYMLINK D:softwarenodejs

查看nvm版本，出现如下，表示nvm安装成功

```
$ nvm -v
Running version 1.1.7.
```

### 使用nvm安装node

**设置node与npm下载源**

> nvm node_mirror https://npm.taobao.org/mirrors/node/
> nvm npm_mirror https://npm.taobao.org/mirrors/npm/

设置完下载源后，会发现settings.txt 文件里的path不见了，不用管他
此时setting.txt文件如下：
root: D:softwarenvm
arch: 64
proxy: none
originalpath: .
originalversion:
node_mirror: https://npm.taobao.org/mirrors/node/
npm_mirror: https://npm.taobao.org/mirrors/npm/

### 安装node版本

以我安装node 12.18.0版本为例：
1.安装指定node版本

```
$ nvm install 12.18.0 64-bit
```

2.查看已安装的node版本

```
$ nvm list
  * 12.18.0 (Currently using 64-bit executable)
```

3.使用某个node版本

```
$ nvm use 12.18.0
Now using node v10.15.3 (64-bit)
```

如上3步后，键入node和npm命令，就可以查看到当前的node和npm版本了。

4.查看node版本

```
$ node -v
v12.18.0
```

5.查看npm版本

```
$ npm -v
6.14.4
```

### nvm常用命令

```
nvm list available              //查看可安装的nodejs版本
nvm install <version>        // 安装node版本
nvm list               // 查看已安装的node版本
nvm use [version] [arch]     // 使用某个node版本
nvm uninstall <version>     // 卸载node版本
```

## Win11使用NVM版本管理工具

**注意：** 在安装nvm之前，必须确保nodejs和npm均已卸载干净！

打开控制面板选择程序卸载，该操作是卸载nodejs在系统的注册表等信息，卸载完成后，手动删除nodejs相关的目录文件，手动删除之前在系统环境变量和用户环境变量配置的路径，然后重启电脑。

您可以使用以下方法来查看 Node.js 是否已经卸载干净：

* 在命令提示符或 PowerShell 中，输入以下命令：

```
where node
```

如果输出为空，则 Node.js 已经卸载干净。

### 下载nvm安装包

下载GitHub提供的[nvm-windows](https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases) ，选择nvm-setup.exe下载，双击打开进行直接安装。

自定义nvm安装位置和自定义nodejs安装位置时一定要改成 `非C盘且无空格`的目录文件夹，比如我安装位置D:\software\nvm和D:\software\nodejs；否则默认安装在 `Program Files`这种带有空格的文件夹，可能会导致路径识别失败。

安装好之后使用nvm -v命令查看当前安装版本：

```bash
PS C:\Users\潘永康> nvm -v
1.1.12
```

列出当前安装的Node版本

```bash
nvm ls
```

列出所有可用的Node.js版本

```bash
nvm list available
```

安装特定版本

```bash
nvm install 12.18.0
```

切换使用版本

```bash
nvm use 12.18.0
```

### 配置全局淘宝镜像

找到D:\software\nvm目录下的setting.txt文件，添加如下两行代码：

```bash
node_mirror: https://npmmirror.com/mirrors/node/
npm_mirror: https://npmmirror.com/mirrors/npm/
```

在 `setting.txt` 文件设置 `node_mirror` 和 `npm_mirror` 变量，会设置默认的 Node.js 和 npm 镜像源。

`node_mirror` 变量设置 Node.js 包的镜像源，`npm_mirror` 变量设置 npm 包的镜像源。

执行命令 `npm config set registry https://registry.npm.taobao.org`，会设置全局的 npm 包镜像源。

两者的区别在于：

* `setting.txt` 文件中的设置是全局的，适用于所有 Node.js 和 npm 命令。
* 命令 `npm config set registry https://registry.npm.taobao.org` 的设置仅适用于当前会话。

因此，如果您希望所有 Node.js 和 npm 命令都使用淘宝镜像源，则建议在 `setting.txt` 文件中设置 `node_mirror` 和 `npm_mirror` 变量。

如果您只希望当前会话使用淘宝镜像源，则可以执行命令:

```bash
npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
```

查看当前的 npm 包镜像源:

```bash
npm config get registry
```

### **node环境变量配置修改**

查看全局安装的模块的根目录:

```bash
npm root -g
D:\Program Files\nodejs\node_global\node_modules
```

如发现还是默认在Program Files带有空格的文件夹，则需要在node.js的安装目录下新建两个文件夹node_global和node_cache。创建完 `node_global` 和 `node_cache` 文件夹后，需要使用 `npm config set` 命令来更改路径。

更改全局模块路径命令：

```
npm config set prefix D:\software\nodejs\node_global
```

更改缓存路径命令：

```
npm config set cache D:\software\nodejs\node_cache
```

更改路径后，需要重新启动计算机才能使更改生效。

可以使用 `npm config list` 命令来查看当前的配置是否已修改。

**清除 npm 缓存：** 清除 npm 缓存并重新安装 cnpm：

```bash
npm cache clean --force
npm install -g cnpm
```

问题一：

```bash
PS C:\Users\潘永康> npm install -g cnpm
npm WARN notsup Unsupported engine for cnpm@9.4.0: wanted: {"node":">= 14.18.0"} (current: {"node":"12.18.0","npm":"6.14.4"})
npm WARN notsup Not compatible with your version of node/npm: cnpm@9.4.0

npm ERR! code EPERM
npm ERR! syscall rename
```

这个错误表示当前的 Node.js 版本（12.18.0）和 npm 版本（6.14.4）不支持 cnpm 9.4.0 的安装要求。cnpm 9.4.0 需要 Node.js 版本 14.18.0 或更高版本。

解决办法，安装其他7以上的cnpm版本，支持 Node.js 12.x 版本。

```
npm install -g cnpm@7
```

安装之后，使用命令进行查看：

```
PS E:\MyBlog\blog\Hexo> node -v
v12.18.0
PS E:\MyBlog\blog\Hexo> npm -v
6.14.4
PS E:\MyBlog\blog\Hexo> cnpm -v
cnpm@7.1.1 (D:\software\nvm\v12.18.0\node_global\node_modules\cnpm\lib\parse_argv.js)
npm@6.14.18 (D:\software\nvm\v12.18.0\node_global\node_modules\cnpm\node_modules\npm\lib\npm.js)
node@12.18.0 (D:\software\nodejs\node.exe)
npminstall@5.8.1 (D:\software\nvm\v12.18.0\node_global\node_modules\cnpm\node_modules\npminstall\lib\index.js)
prefix=D:\software\nodejs\node_global
win32 x64 10.0.22621
registry=https://registry.npmmirror.com
```

执行删除node_modules文件夹命令报错：

```bash
PS E:\MyBlog\blog\Hexo> rm -rf node_modules
Remove-Item : 找不到与参数名称“rf”匹配的参数。
所在位置 行:1 字符: 4
+ rm -rf node_modules
```

可使用如下命令进行删除：

```bash
Remove-Item node_modules -Force
```

这将强制删除 `node_modules` 目录，即使目录不为空。

安装指定版本的Hexo：

```bash
npm install -g hexo@4.2.0
```

问题：淘宝镜像安装时报错已过期。

```
npm ERR! request to https://registry.npm.taobao.org/hexo failed, reason: certificate has expired
```

可以使用其他国内镜像，例如：

```
npm config set registry https://npmmirror.com
cnpm config set registry https://npmmirror.com
```

问题：执行hexo s 访问http://localhost:4000 浏览器报错：

```
Cannot GET /
```

原因和解决办法：需要重新npm i下载安装依赖，否则执行hexo g 命令时，md文章配置有误也不报错，相关的index.html、js和xml文件也无法生成。
