title: 麻将攻略教程
author: PanYuKang
cover: https://mpimg.cn/view.php/896adbe5bfafc9e6db0e731a723bbe5a.jpg

tags: [贵阳捉鸡,麻将,新手教程]

categories: [生活小技能]

date: 2025-01-30 22:50:30

---

麻将是一种起源于中国的传统棋牌类游戏，广泛流行于东亚及世界各地。关于麻将的起源，有多种说法，其中较为流行的观点认为麻将起源于清朝中期，由马吊牌演变而来。最早的麻将形式可能由中国南方（如宁波、苏州、上海一带）发展，并在清末民初逐渐传播至全国乃至世界各地。

麻将的基本规则是通过抓牌、碰牌、杠牌、吃牌等方式组合成规定的牌型，最终以“胡牌”获胜。各地麻将在基础规则的基础上，衍生出不同的打法和特色，形成了丰富多样的地方麻将流派。

---

# 麻将的玩法

## **四川麻将**

四川麻将以其独特的规则和玩法受到广泛喜爱，尤其在四川地区。其基本特点包括：* **牌型**：使用108张牌，去掉了字牌和风牌，仅保留筒、条、万三种花色。

* **胡牌规则**：玩家必须缺一门才能胡牌，即手中不能有三种花色的牌。若有三色牌则称为“花猪”，需要赔偿其他玩家。
* **刮风下雨**：杠牌分为明杠（刮风）和暗杠（下雨），杠牌后可增加番数。
* **血战到底**：即使一名玩家胡牌，游戏仍继续，直到剩下三家胡牌或流局为止【1】【2】【4】。
* **特殊玩法**：四川麻将允许一炮多响，即一个玩家打出的牌可以被多个玩家胡牌，点炮者需负责【3】【5】。

## **贵阳捉鸡麻将**

贵阳捉鸡麻将是一种地方性麻将玩法，其特点包括：

* **基本规则**：采用136张牌，包含筒、条、万和部分字牌。游戏通常由四位玩家进行。
* **捉鸡机制**：该玩法中，玩家可以通过特定的方式来“捉鸡”，即通过某些特定的组合来获得额外的分数或奖励。
* **胡牌方式**：捉鸡麻将允许多种胡法，包括平胡、七对等，但通常要求玩家在胡牌时要有一定的番数【1】。

## **遵义麻将**

遵义麻将是贵州省遵义市特有的一种麻将玩法，其主要特点包括：

* **简化规则**：遵义麻将通常去掉了复杂的花色和字牌，主要使用筒、条、万三种花色。
* **打缺门**：与四川麻将类似，遵义麻将也强调缺门原则，必须在手中缺少一种花色才能胡牌。
* **特殊番型**：遵义麻将中有一些独特的番型，如特定的对子或顺子组合，可以获得额外分数【1】。

## **广东麻将**

广东麻将是中国南方地区广泛流行的一种玩法，其特点包括：

* **花色与牌型**：使用144张牌，包括筒、条、万以及风牌和花牌。广东麻将通常会使用到更多的特殊牌型。
* **吃碰杠机制**：广东麻将允许吃、碰、杠等多种操作，其中吃是指从上家打出的牌中取走组成顺子的方式。
* **自摸与点炮**：玩家可以通过自摸（自己摸到所需的牌）或点炮（他人打出的牌）来胡牌。点炮者需要赔偿其他玩家【1】【2】【4】。

# 贵阳捉鸡教程

## 掷骰子规则

贵州捉鸡麻将一般使用2颗色子，讲究“看大拿小”。看大是指两颗色子相加的点数来确定牌墙的方位，拿小是指以较小的一颗色子点数来确定拿牌的起始位置。如果两颗相同，就用其中一颗确定拿牌起始位置即可。

### 看大逆时针

谁掷色子，谁就以自己为1点，逆时针数数。简单记忆就是“1 5 9，2 6 10，3 7 11 ，4 8 12”，由于以前都是手搓麻将，为防止作弊，不能拿自己门前的牌，所以单数都是拿对面的。

### 拿小顺时针

比如掷了一个6点和4点，加起来就是10，拿右手边。较小的一颗是4点，就从头开始数4墩牌隔出来，然后开始拿牌，每次拿4张。比如又掷了一个3点和5点，加起来就是8点，拿左手边。较小的为3点，然后从头开始数3墩牌出来，然后开始拿牌。

注意：从头开始数的方向是按顺时针进行数数拿牌。

## 基本规则

捉鸡 明豆 转弯豆 闷豆 平胡 大对子 清一色 七对 龙七对 清七对 清大对 清龙背 抢杠胡 杠上开 热炮

### 特色规则

1)鸡牌:“一条(ㄠ鸡)”在捉鸡麻将中为鸡牌，结算时，只要叫牌，那么手牌中和本局自己打出去的牌中所有么鸡均可以收取每位玩家1分。
2)翻牌鸡:在有玩家胡牌时,翻开牌墙上第一张牌,根据这张牌顺位+1的那一张牌为“鸡牌”(如翻开是2条，则3条为鸡;翻开9万，1万为鸡)
3)冲锋鸡:玩家打出去的第一张么鸡为冲锋鸡。
4)责任鸡:摸牌后，若玩家打出去的第一张么鸡被其他玩家碰或杠走,则该鸡为毒任鸡，幺鸡额外付1分，八筒额外付2分。
5)乌骨鸡“八筒”和“幺鸡”一样为鸡牌,但是每只乌骨鸡赔付时是2分(双倍的么鸡(朋友场可选玩法)
6)上下鸡【摇摆鸡】:结算翻牌鸡时,顺位上一张同时也为翻牌鸡,例如:翻到4万那么3万和5万均翻牌鸡。
7)本鸡:捉鸡牌，也为鸡。(朋友场可选玩法)
8)星期鸡: 结算翻牌鸡时,根据当天星期几而定,对应序数牌的条饼万均为星期鸡。例如:今天星期三,那么“三万”、“三筒”、“三条”均为星期鸡。(朋友场可选玩法)
9)吹风鸡:翻牌鸡摸牌时刚好翻到“五筒”,那么本局所有“鸡”均不赔付与反赔。(朋友场可选玩法)
10)估卖:根据胡牌双方的输赢关系，胡牌赢家收取输家(赢家估卖分+输家估卖分)(朋友场可选玩法)
11)一扣二:平胡:自摸2分 点炮1分 。大胡:自摸额外+1。(朋友场可选玩法
12)通三:平胡收取3分，平胡以上牌型，胡牌额外收3分，冲锋么鸡收3分(八管冲锋鸡收4分); 热炮+抢杠:转弯豆、闷豆额外收点炮方9分，明豆热炮额外收点炮方6分。(朋友场可选玩法)
13)赔杠:即杠后没叫嘴，需赔付杠分给叫嘴和胡的玩家，都未叫嘴之间不发生杠赔付(匹配场玩法)

### 癞子玩法

1)一筒作癞子，可以当做任何其他的牌来用，但是不能当做其他牌用来碰或杠。
2)癞子牌可以当所有牌被胡3)癞子牌打出之后，手牌无癞子牌，也算硬胡。
3)手上无癞子牌，别人打出一筒胡牌，也不算硬胡5)手上癞子牌碰掉之后，无癞子牌胡牌也算硬胡6)打出的癞子鸡被别人胡牌，算在别人手上的牌，翻到鸡牌，就算分。

## 算分规则

### 1.捉鸡金币场(经典)

平胡3分、大对子8分、清一色13分、七小对13分、单吊13分、报听/杀报13分、清大对21分、原报/杀原报26分、龙七对26分、清七对26分、清龙对39分、天胡/地胡13分热炮+1、杠开+3鸡+1、金鸡*2 冲锋鸡+3、责任鸡+2点豆+3(一家付)、闷豆+3(三家付)转弯豆 +3(三家付)

### 2.捉鸡朋友场(经典)

平胡1分、大对子5分、七对10分、龙七对20分、清一色10分、清大对15分、清七对20分、清龙背30分。单吊10分、清单吊20分、地龙30分、清地龙40分鸡分+1、冲锋鸡+2(乌骨鸡+4)、星期鸡+1分、翻牌鸡+1责任鸡+1(乌骨鸡+2)明豆+3(一家付)、转弯豆+3(三家付)、闷豆+3(三家付)

### 3.额外加分

1)自摸:自摸时收三家,额外在分数上加1。
2)点炮:收一家,不额外加分。
3)连庄加分:庄家赢和赔付时都额外赔付连庄底分。首次连庄加1分,之后连庄加2分,以此类推。
4)杠上花:杠牌后立即自摸胡牌,胡牌基础上额外加3分。
5)热炮: 1分
6)抢杠胡:2分(包赔三家的分)
7)天听软报:10分/杀软报10分
8)天听原报:20分/杀原报20分

### 4.捉鸡朋友场(癞子)

平胡 1分 、大对子5分、七对 10分龙七对20分、清一色10分、清七对20分清大对15分、清龙背30分、天胡/地胡10分自摸+1、热炮+1、杠开+3、报听/杀报(原报)+10鸡+1、金鸡*2、冲锋鸡+3、责任鸡+2、银鸡+2点豆+3(一家付)、闷豆+3(三家付)、转弯豆 +3(三家付)

### 5.癞子玩法

1)癞子鸡打出，如果这局叫嘴或者胡牌了，有加10倍底分;
2)癞子鸡打出去被碰牌或者杠、胡了，就不加分。碰牌玩家叫嘴或胡牌加分(一个碰加30分或杠牌40分);
3)捉鸡:翻到九筒、打出来的一筒算18分/个(如果打出被碰杠就不算分)，握在手里算6分/个;
4)选上下鸡:翻到二筒、打出来的一筒算12分/个(如果打出被碰杠就不算分，握在手里算4分/个;
5)硬胡加分:无癞子牌胡牌算硬胡;
6)地龙20分、双地龙30分、三地龙40分、清一色再加10分;

# 遵义麻将教程

## 基本规则

### 遵义玩法

豆、捉鸡、自摸、平胡、边卡吊、大对子、大宽张、七对、查缺、龙七对、清一色、清龙七对

### 绥阳玩法

热炮、不倒、全倒、平胡、大宽张、大对子、七对、龙七对、清一色、清大对、地龙、清龙背、清地龙、双龙、地双龙、清地双龙、清双龙

## 算分规则

### 遵义玩法

平胡:2分自摸:1分
边卡吊:3分
大对子:4分大宽张:4分
七对:7分
龙七对:10分
清一色:10分
清龙七对:20分
杠开 +10
天胡 +10
地胡 +10
报听 +10
杀报 +10
鸡 +1
金鸡 *2
冲锋鸡 +3
点豆 +3
闷豆 +3
转弯豆 +3
查缺 +1

### 绥阳玩法

平胡+1
大宽张+4
大对子+7
七对+12
龙七对+22
清一色+15
清七对+27
清大对+22
地龙+22
清龙背+37
清地龙+37
双龙+30
地双龙+30
清地双龙+45
清双龙+45

### 新积分

平胡+5
大对子+15
小七对+30
全倒+50
地龙+50
清一色+50
清大对+65
清七对+80
清地龙+100
清龙背+100
清全倒+100
